# Краткий экскурс в систему грибов

Грибы \(Fungi\) — отдельное самостоятельное царство живой природы. Как и любая группа живых существ, грибы обладают совокупностью признаков, присущих только им.

Объединением живых существ в группы на основе анализа сходства и различия их признаков, т.е. классификацией, занимается наука **таксономия** \(taxonomy\). Она является теоретической основой биологической **систематики** \(systematics\) — науки о разнообразии живых организмов. Установлением названий для отдельных видов и таксономических групп — **таксонов** \(taxon, taxa\), на основе системы строгих правил, занимается второй важный раздел систематики — **номенклатура** \(nomenclature\).

Во всём многообразии живых существ ближайшими родственниками грибов является царство животных, с которыми их объединяет множество фунтаментальных особенностей жизнедеятельности.

Последние научные работы по системе грибов формируют следующую картину.

Подавляющее большинство грибов, наблюдаемых невооруженным взглядом в окружающей среде, относятся к двум отделам грибам — Ascomycota и Basidiomycota.

**Сумчатые грибы** \(Ascomycota\) развивают споры внутри специальных клеток гиф — **асков**, или сумок. К сумчатым грибам относятся: большинство плесеней, мучнистая роса, почти все лишайники, настоящие трюфели и др.

**Базидиевые грибы** \(Basidiomycota\) образуют споры снаружи специальных клеток гиф — **базидий**. К ним относятся шляпочные грибы, трутовики и кортики на древесине, ржавчина и головня растений.

