# Химические реактивы

Большинство свежего материала изучается в воде. Для сухих образцов используются реактивы для их регидрации, такие как рас-творы щелочей и/или молочной кислоты.

**Щелочные растворы**. Наиболее широко используются 3–5 % растворы КОН и NaOH \(особой разницы между ними нет\) и 3–10 % NH4OH. KOH и NaOH лучше хранить в сухом виде и для определе-ния приготовлять небольшие рабочие объемы \(0,5 г \(одна гранула\) на 10 мл дистиллированной воды\); эти растворы не следует долго хранить в стеклянной посуде из-за коррозии стекла щелочью. В KOH у ряда видов может растворяться орнаментация стенок спор, лиоцистиды или скелетные гифы – такие виды следует микроско-пировать в других растворах.

Раствор аммиака может храниться в стекле долгое время, но он по-степенно испаряется, теряя концентрацию. Рабочий раствор готовится до-бавлением к 3–10 мл концентрированного \(25 %\) раствора 90–97 мл ди-стиллированной воды. Различные структуры у некоторых видов агарикоид-ных грибов дают цветные реакции с раствором аммиака. Насыщенный рас-твор конго красного \(см. ниже\) в концентрированном аммиаке активно ис-пользуется для микроскопирования сухих образцов.

**Растворы с добавлением красителей**. Для многих видов важно знать реакцию их элементов строения на определенные красители. Наиболее необходимые из них – конго красный и хлопчатобумажный синий.

Конго красный \(Congo Red\) хорошо прокрашивает стенки кле-ток гиф и спор, делает гораздо более заметными мелкие элементы \(пряжки, инкрустацию\). Для свежих образцов используют водный раствор \(1–2 г растворяют в 98–99 мл дистиллированной воды\), для сухих – насыщенный раствор в концентрированном водном растворе аммиака \(NH4OH\). Фактическая концентрация в послед-нем случае не так важна – при уменьшении концентрации краси-тель начинает осаждаться, но это легко восстановить добавлением аммиака.

Хлопчатобумажный синий \(Cotton Blue\) приготавливают сле-дующим образом: 0,1 г порошка красителя растворяют в 60 г кон-центрированной \(60–90 %\) молочной кислоты, оставляют на ночь, перемешивают вновь и проверяют, что весь порошок растворил-ся . Если стенки гиф и базидиоспор, орнаментация аскоспор или внутренние включения в элементах гимения взаимодействуют с хлопчатобумажным синим, то они окрашиваются в отчетливый си-ний цвет \(реакция может быть слабой\) – такие структуры назвают цианофильными.

**Растворы на основе йода**. Наконец, еще одной неоходимой группой являются реактивы на основе йода – для определения ре-акции клеточных стенок на йод. Окрашивание в серо-синий цвет называется амилоидностью, в красно-коричневый – декстрино-идностью \(эти реакции могут быть слабо выраженными\). Гифы и споры с нейтральной реакцией остаются бледно-желтыми.

Наиболее распространенные среди них – реактивы Мельцера и Барала.

Реактив Мельцера \(1,5 г йодида калия, 0,5 г кристаллического йода, 20 мл дистиллированной воды, 22 г хлоралгидрата\) – активно применяемый реактив, использумый при изучении базидиомицетов.

Реактив Люголя \(3 г йодида калия, 1 г кристаллического йода, 100 мл воды\) обычно применяется при изучении сумчатых грибов. В отличие от реактива Мельцера позволяет дифференцировать ами-лоидную \(эуамилоидную\) и так называемую гемиамилоидную реак-цию — окрашивание структур в пурпурно-красный цвет. В реактиве Мельцера гемиамилоидные структуры остаются нейтральными, а эуамилоидные окрашиваются в синий цвет. После предваритель-ной обработки препарата раствором щелочи гемиамилоидные структуры с реактивом Мельцера также дают обычную амилоидную реакцию. Приготавливаются оба раствора следующим образом: в 5 мл воды растворяют KI, затем добавляют оставшуюся воду, йод, и хлоралгидрат \(для реактива Мельцера\) последним; оставляют на ночь. Хранить следует в стеклянном пузырьке, защищенном от света.

**Растворы на основе молочной кислоты**. Из растворов без добавления красителей наиболее распространены лактофенол \(20 мл дистиллированной воды, 20 г \(≈ 16 мл\) концентрированной мо-лочной кислоты, 40 г \(≈ 32мл\) концентрированного глицерола и 20 г кристаллического фенола\) и лактоглицерол \(70 мл дистиллиро-ванной воды, 10 г \(≈ 8 мл\) концентрированной молочной кислоты, 20 г \(≈ 16 мл\) концентрированного глицерола\). Лактофенол широко используется для изучения грибов со склерифицированными кле-точными стенками; однако он токсичный, и не используется для изучения агарикоидных грибов с тонкими клеточными стенками \(ко-торые в нем почти не видимы\) – для них предпочительнее исполь-зовать лактоглицерол.

Сульфованилин иногда используется для изучения реакции на него содержимого глеоцистид \(при положительной реакции окраши-вается в пурпурно- или сине-чёрный цвет\). Готовится добавлением 1 г ванилина к 8 мл концентрированной серной кислоты и 3 мл во-ды. Некоторые авторы рекомендуют использовать вместо ванилина пеперональ. Можно использвать упрощенный вариант: добавить несколько кристаллов альдегида в каплю серной кислоты прямо на предметном стекле.

Существуют также множество других реактивов \(FeSO4, флок-син, раствор формалина и др.\), иногда используемых при опреде-лении макромицетов ; здесь мы на них не останавливаемся.

Для постоянного использования удобно хранить реактивы в не-больших емкостях объемом 10–20 мл со встроенными в крышки пипетками; для реактива Мельцера – из темного стекла.

