# Морфологические группы агарикомицетов

Всё многообразие грибов класса Agaricomycetes традиционно объединяют в четыре группы, выделяемые по морфологии базидиом. Раньше эти группы считались самостоятельными таксонами, но освоение новых методик и переоценка значения отдельных признаков для выделения таксонов привели к тому, что эти группы не имеют сейчас никакой таксономической значимости. Однако, их удобно использовать чисто по методическим причинам:

* единый подход к сбору образцов и их обработке в полевых и стационарных условиях
* удобство организации определителей и идентификации на основе изучения морфологических признаков

**Агарикоидные грибы**. Общим признакам является наличие мягкомясистых базидиом, дифференцировано на **шляпку** \(pileus, pilei\) и выносящую ее над субстратом **ножку** \(stipe\). С нижней стороны шляпки развивается пластинчатый либо трубчатый гименофор.

**Афиллофоровые грибы**. К этой группе относят грибы с базидиомами различной формы, преимущественно в виде наростов, корочек и пленок на древесном субстрате, чаще всего прочной до деревянистой консистенции. Также сюда относятся грибы с ломкими, коралловидными и упруго-кожистыми шляпковидными базидиомами. Гименофор афиллофоровых грибов различной формы, но не пластинчатый, чаще всего трубчатый, шиповидный или плоский, гладкий, зубчатый, лабиринтообразный, складчатый.

**Гастеромицеты** характеризуются замкнутыми баздиомами, раскрывающимися только после созревания спор. Базидиомы вначале имеют преимущественно округлую форму, которая потом может сильно измениться в зависимости от способа освобождения созревших спор, которое при этом всегда пассивное.

