Организация рабочего места – залог успеха. Хорошее освещение, на столе – белый лист бумаги (обычный А4), на него в сторонку положить предметное стекло с каплей KOH. У пластинки иглой аккуратно отрезать небольшой кусочек (очень хорошо, если он получится треугольной формы) и положить в каплю, оставить на несколько минут для просветления и накрыть покровным стеклом. Неокрашенный препарат готов.

{% hint style="warning" %}
Пластинки могут ломаться непредсказуемым образом, или хорошие кусочки отскакивать в неизвестном направлении – но обычно они улетают недалеко и оказываются на листе бумаги. В таком случае стоит перенести их на стекло смоченной иглой.
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}
Поначалу пластинки или ломаются огромными кусками, или всё время улетают, или оказывается непонятно, где край – но умение приходит с опытом, нужно просто тренироваться.
{% endhint %}

Для того, чтобы было лучше видно структуры, препарат следует покрасить. Порядок действий тот же, только отрезанную пластинку следует положить в каплю с конго красным, затем краситель аккуратно убрать фильтровальной бумагой и промыть препарат раствором КОН или аммиака (добавить каплю щелочи – если она порозовела, то убрать и так до тех пор, пока щёлочь не перестанет окрашиваться в розовый цвет. Ещё неплохой вариант – капнуть одну каплю щёлочи на препарат, а вторую - подальше и аккуратно «протащить» окрашенный кусочек по стеклу из первой во вторую каплю).

фото как отрезать пластинку, пластинка в капле щёлочи, пластинка в Конго,?

Готовый препарат сначала нужно рассмотреть при небольшом увеличении - найти споры, край пластинки и вообще осмотреться на местности. После этого по препарату нужно легонько постучать, чтобы он стал потоньше – удобно при этом подкладывать к краю покровного стекла кусочек фильтровальной бумаги, который будет впитывать излишек жидкости. Перевести микроскоп на 40Х и более подробно рассмотреть споры, базидии и цистиды (если последние имеются). Если препарат всё равно слишком толстый и структуры не видны, то постучать ещё и снова посмотреть на небольшом или среднем увеличении.

Видны многочисленные мелкие окрасившиеся споры и край пластинки с круглыми базидиями, но детально рассмотреть структуры при таком увеличении в такой плотной массе невозможно.

Рис. 1. Край пластинки с увеличением 20х

При более крупном увеличении уже видны особенности цистид и спор - форма и орнаментация, также можно примерно оценить размер структур.

Рис. 2. Тот же препарат с увеличением 40х

Давленый препарат при увеличении 40Х